---
title: 표현식과 문 / expression & statement
date: 2020-02-22
tags:
---

## 값(value)

식(표현식, expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과 `var result = 10 + 20;`에서 10과 20이라는 숫자는 런타임(할당 이전)에 평가되어 값을 생성하고, 런타임 때 10 + 20을 평가하여 30이라는 값을 `result`에 할당한다. 즉, 변수 result가 기억하는 메모리 공간의 값은 `10 + 20이 아닌 값 30`이다.

## 리터럴(literal)

> 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기 방식

> 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점(런타임, runtime)에 리터럴을 평가하여 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법(notation)이라고 할 수 있다.

1. 10, 20은 사람들 사이에서 숫자리는 기호로 약속되어 있는데, 이를 숫자 리터럴이라고 한다.
2. 숫자 리터럴 10과 20을 코드 내에 `var result = 10 + 20;`이라고 작성하면 자바스크립트는 이를 평가하여 런타임 이전에 숫자 값 10과 20을 생성한다.
3. 런타임 때 코드가 실행되는데 이때 리터럴은 평가되어 값을 생성한다. 즉 `10 + 20`의 값을 평가한 결과 `30`을 result라는 변수의 값이 생성된다.

---

## 표현식 (expression)

_값으로 평가(evaluation)될 수 있는 문(statement)이다._ 즉, 표현식이 평가되면 값을 생성하거나 값을 참조한다. 따라서 값으로 평가되는 문은 모두 표현식이다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치(equivalent)이다.

- 변수에 값을 할당
  `x = 7`은 x에 7을 할당시키기 위해 연산자(=)를 사용한 것으로, 7로 계산된다.
- 단순히 값을 가짐.
  `3 + 4`는 위 예시처럼 변수에 7을 할당하는 것이 아니라 그 자체로 3과 4를 더한 값을 갖는다.
- 표현범주: 산수(산술 연산자), 문자열, 논리(참, 거짓), 일차식, 좌변식

## 문(statement)

_프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위._ 문의 집합으로 이루어진 것이 프로그램이며 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다. 문은 여러 토큰들로 구성된다. 토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등이 있다.

_문은 반복문이나 if문처럼 action을 수행하게 하기 때문에 명령문이라고도 한다._ 자바스크립트 엔진이 문이 있기를 기대하는 곳에 표현식을 쓸 수 있는데, 이를 표현식인 문이라고 한다. 그러나 그 반대는 불가하다. 즉 표현식이 있기를 기대하는 곳에 문을 쓸 수는 없다. 예를들어 if문은 함수의 인수가 될 수 없다.

### 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론( ; )은 문의 종료를 나타내며, _문은 반드시 세미콜론으로 끝나야 한다._ 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 { … } 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 예를 들어 if 문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이들 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문이다.

---

## 표현식과 문

표현식: `become a value`. 값이 생성되거나 문의 일부가 될 수 있다.
문: `perform action`. 값이 생성되지 않고, 실행문이나 코드블록의 action을 컨트롤할 뿐이다.

`const x = 5;`는 숫자 리터럴 5를 해석하여 값 5를 생성하는 것이다.
`const y = getAnswer();`는 어떤 값을 반환하도록 호출하는 것이므로 역시 표현식이다.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

> 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 방법은 변수에 할당하는 것이다. 변수에 할당이 가능하면 표현식인 문, 그렇지 않으면 표현식이 아닌 문이다.

`문:` 실행되거나 특정한 action을 수행할 수 있는 코드의 조각을 말한다.
`표현식:` 평가되어 값을 생성할 수 있는 코드의 조각을 말한다.
`표현식인 문:` 값으로 평가될 수 있는 문. ex.변수 할당문
`표현식이 아닌 문:` 값으로 평가될 수 없는 문 ex.변수 선언문

```javascript
var x; //변수 선언문
//undefined

var x = 10; //변수 할당문
//10
```

구글 개발자 도구에서 위의 `var x;`와 같이 변수 선언문을 실행하면 `undefined`가 반환된다. _변수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로_ 값을 반환해야할 자리에 평가된 값이 아닌 `undefined`가 출력되는 것이고, 이를 `완료값`이라고 한다. 이는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 할당해주는 것이며, 변수에 담을 수 없고, 참조할 수 없는 값이다. 반면 변수에 할당을 하면 할당된 값이 출력되므로 *할당문은 표현식인 문*이라고 할 수 있다.

---

_References_

[MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators)
[2ality](https://2ality.com/2012/09/expressions-vs-statements.html)
[Poiemaweb](https://poiemaweb.com/fastcampus/expression)
[Codexpanse](https://www.youtube.com/watch?v=WVyCrI1cHi8)
[JavaScript for impatient programmers](https://exploringjs.com/impatient-js/ch_syntax.html#statement-vs-expression)
