---
title: 자료형 변환, 연산자, 문자열, 키보드 입력
date: 2021-05-19
tags:
---

## 묵시적 변환

- 기본 자료형 간의 변환을 컴파일러가 알아서 해준다.(모든 기본 자료형 간의 변환이 가능한 것은 아니다.)
- int/long -> float 또는 long -> double로 변환할 때는 손실이 있을 수 있다. (정밀도의 문제가 있다.)

## 승격(promotion)

변환과 승격은 엄밀히 따지면 다른 것이지만 프로그래머가 프로그램을 짤 떄 이 둘을 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다. **중요한 것은 어떤 것에서 어떤 것으로 변환이 되는지, 변환 시 문제가 있는지, 변환 시 2진수 표현이 바뀌는지 아닌지 등의 여부를 아는 것이 중요하다.**

- 컴파일러가 자동으로 실수형이나 부동소수형 자료의 이진 표현을 확장한다.
- 산술 연산자 또는 논리 연산자가 제대로 동작하게 하거나 ALU(산술논리장치)가 더 효율적으로 돌 수 있게 하려고 사용한다.
- 예를 들어 int와 double을 더했을 때 정수+실수의 조건인데, double로 해야 소수점 표현이 가능하니까 두 가지의 합은 double로 출력된다.
- 작은 형에서 큰 형으로 정수를 변환할 때 문제가 있는가? 없다.
- 큰 형에서 작은 형으로 변환할 때 문제가 있는가?
  - 값이 충분히 작으면 문제가 없지만 실행 중에 예상했던 값이 아닌 다른 값이 들어갈 수 있고, 만약 실행 중에 값이 바껴서 값이 충분히 작지 않다면 컴파일 에러가 날 수 있다.
  - 위에서 말한 것처럼 런타임 중에 값이 어떨게 될지 모른다는 상황을 `정보의 손실`이라 한다.

## 명시적 변환

승격이나 묵시적 변환과 같은 변환 시 발생하는 컴파일 에러같은 문제를 해결하려면 `명시적 형변환`을 사용하면 된다.

- 명시적 형변환은 소괄호`()`를 사용하여 변환하고자 하는 자료형을 보여준다.
- 명시적 형변환은 프로그래머의 의도를 보여준다는 점에서 중요하다.
- e.g. num1, num2는 double로 정의되어 있는데 정수형으로 명시적 형변환을 한다. -> int result = (int)num1 + (int)num2;
- 위의 예시와 같은 형변환시 **소수점은 무조건 내림이다. **
- 모든 자료형이 변환되는 것은 아니다.

---

## 연산자

- \+ 연산자: 두 피연산자를 더하기
- \- 연산자: 두 피연산자를 빼기
  - 연산의 결과가 음수일 경우 조심해야 한다.
  - 부호 없는 피연산자끼리 빼서 음수가 나오면 예상치 못한 값이 나올 수 있으니 조심해야 한다. (e.g. 언더플로우)
- \* 연산자: 두 피연산자를 곱하기, `*`사용.
- \/ 연산자: 두 피연산자를 나누기, `/`사용
  - 정수형의 피연산자는 결과가 제대로 나오지 않을 수 있다.
  -
  ```c#
  int number1 = 10;
  int number2 = 30;
  int result1 = number1 / number2; //0
  double result2 = number1 / number2; //0
  ```
  - 위의 예시에서 `number1 / number2`는 0.3333...의 결과가 나오는데, int형으로 나타내면 소수점 아래는 모두 버리기 때문에 결과가 0이 된다. 그런데 이 결과는 `double`에 담으면 0.333...이 결과가 될 것 이라고 생각하지만 이 역시도 결과가 0이다. 그 이유는 `number1 / number2`를 모두 int라고 생각해서 이 연산 결과 자체를 int로 처리한다. 그래서 int 0을 double에 대입한 셈이 되기 때문에 결과는 0이 된다.
  - 만약 result2처럼 원치 않는 결과를 얻기 싫으면 `명시적 형변환`이 필요하다. e.g. double result3 = (double)number1 / (double)number2; 와 같이 명시적 형변환을 해주면 원래 예상했던 값인 0.333...을 얻을 수 있다.
- \% 연산자: 나눗셈의 나머지를 구한다. (/연산자는 나눗셈의 몫을 구한다.)

## 증가/감소 연산자

### ++ 연산자

- 피연산자 하나의 값을 1증가
- 연산기호를 변수의 앞이나 뒤에 붙일 수 있다.
- num++ 또는 ++num으로 사용.
- `++`이 어디 위치하느냐에 따라 값이 달라진다. **대입과 증가하는 순서가 다르다.**
- 전위 증가 연산자는 증가 후 대입이 이루어지고, 후위 증가 연산자는 대입 후 증가가 이루어진다.

  | 전위 증가 연산자 | 후위 증가 연산자 |
  | ---------------- | ---------------- |
  | int num = 10;    | int num = 10;    |
  | ++num; `//11`    | num++; `//10`    |
  | num; `//11`      | num; `//11`      |

### --연산자

- 피연산자의 값을 1감소

### ++ 또는 -- 연산자를 부동소수점형에 쓴다면 어떻게 될까?

부동소수점형도 증감연산자를 사용할 수 있는데, 예상한 결과를 얻지 못할 수 있으므로 추천되지 않는다. 예를 들어 3.14라는 값을 1증가시켜 4.13로 만들기 위해서 ++연산자를 사용했다고 하면, 기대하던 값과 달리 3.24 또는 3.15와 같은 값이 나올 수 있다. 따라서 웬만하면 `증감연산자는 정수형(char, int, long)에 사용하는 것이 좋다.`

---

_References_
[실무 프로그래밍 입문(C#)](https://www.udemy.com/share/101tfkAEYTcVxXTXQJ/)
