---
title: 출력, 상수
date: 2021-05-10
tags:
---

```c#
using system;

namespace HelloWorld
{
    class Program
    {
        // 메인 함수
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Hello world!");
        }
    }
}
```

## 메인 함수

- 시작점(entry point)
- c# 프로그램은 반드시 어떤 함수에서부터 실행되어야 한다.
- 그 `어떤` 함수가 바로 `Main`함수이다. (또는 메서드라고 표현한다.)
- exe 파일을 실행하면 Main 함수가 자동으로 실행된다.

### Main 함수 앞의 static

- c#은 OOP 언어라서 기본적으로 static을 안쓰지만 Main 함수는 진입점, 프로그램에 딱 하나만 있는 것. 따라서 프로그램의 진입점은 딱 하나만 있기 때문에 static을 넣어서 정적이라고 표현.
- 전역 함수가 된다.

### string[] args

- 메인 함수가 외부로부터 받는 데이터
- 함수 인자 또는 메서드 인자라고 부른다.
- 커맨드 라인으로부터 인자를 받는다.
  - 커맨드 라인: exe 파일을 실행할 때 추가적으로 넣는 정보
  - **e.g. HelloWorld.exe Hi C# is fun** 는 Hi, C#, is, fun 총 네 개의 인자가 들어간다.
  - 이 인자들이 args 배열에 저장된다.

## void

- 반환형
- 모든 함수는 반환형이 존재한다.
- 실제로 값을 반환할 수도 있고, 반환하지 않을 수도 있다.
- 함수가 어떤 형태의 데이터를 반환하는지.
- 반환값이 없다는 의미.

## 반환형의 역할

- 커맨드 라인이 반환형을 받아서 exe 프로그램이 올바르게 실행되었는지 여부를 알 수 있다.
  - 0: 성공을 의미
  - 0이 아닌 값: 오류 코드

## 메인 메서드의 정수값 반환

- 정수를 반환할 때 `int`를 사용한다.
- 실제로 값을 반환할 때는 `return` 키워드를 사용한다.

```c#
static int Main(string[] args)
{
    return 0; //0을 돌려보낸다.
}
```

---

## Console.WriteLine();

화면에 글자를 출력할 때 사용하는 함수

## using System;

- using은 c#에서 지시어라고 부른다.
- 이것을 없애고 빌드하면 오류가 발생한다.
- using 지시어 다음에는 사용할 라이브러리(Console.WriteLine처럼 함수를 모아 놓은 것) 이름을 넣는다.
- 프로그램에서 사용할 함수들이 들어있는 네임스페이스를 코드 맨 위에 using 지시어를 사용해서 컴퓨터에게 알린다.

## 컴파일

- 소스코드를 기계 또는 VM이 이해할 수 있는 언어로 변경하는 행위
- 컴파일러라는 프로그램을 사용(커맨드 라인, IDE)
- 오류 또는 경고가 발생할 수 있다.

## 컴파일 오류

- 작성한 코드가 프로그래밍 언어의 규격에 위반된다.
- 오류가 있으면 exe 파일이 생성되지 않는다.
- 프로그램 실행 중 문제를 발견하는 것보다 낫다
- 오류 목록 창에서 오류를 파악하기 어려울 때는 출력창에서 찾아도 된다.
- 경고는 프로그래머의 실수처럼 보이는 것을 컴파일러가 찾아준다.

## 디버그 빌드, 릴리즈 빌드

### 디버그 빌드

- 개발자가 개발 중에 사용하는 실행파일
- 디버깅에 유용한 정보가 많다.
- 최적화는 거의 되어 있지 않다.

### 릴리즈 빌드

- 디버깅을 위한 정보가 적다.
- 최적화가 잘 되어 있다.
- 성능이 디버깅 모드보다 훨씬 빠르다.

---

## 여러값을 출력하기

- Console.WriteLine : 줄바꿈
- Console.Write : 같은 줄

### 구문

- 한 줄짜리 코드: 보통 `;` 가 코드 끝에 있다.
- 블록: 여러 줄의 코드로 이루어졌다.
- 블록은 범위라고도 부르고, 코드를 `({})` 로 감싼다.
- 주석: 코드와 관련된 내용을 메모할 때 사용, 컴파일할 때 무시되는 문장.

## 상수

int 형, double형, float형, bool형, char형
