---
title: 블록체인 무엇인가? 3장
date: 2022-03-07
tags:
---

# 3. 블록체인은 어떻게 작동하는가?

## 8. 블록체인의 청사진 그리기

> 목표: 소유권을 관리하는 블록체인의 개발. `완전히 개방된 환경에서 작동하는 원장의 순수 분산 P2P 시스템에서 소유권을 관리하는 소프트웨어 디자인.`

### 출발점: 개발 환경 공유하기

- 시스템은 순수 분산 P2P 시스템이고, 각 사용자가 기여한 계산 자원으로 이루어진다.
- 인터넷을 사용해 개별 노드의 네트워크를 연결한다.
- 노드의 개수는 물론 노드의 안정성과 신뢰성도 전혀 알 수 없다.
- 목표는 `디지털 재화의 소유권을 관리하는 것.`

### 진행경로: 7가지 과제 해결하기

1. 소유권 기술
   1. 블록체인으로 `무엇`을 하고 싶은지, `소유권을 어떻게 기술할 것인지`를 결정한다.
   2. 트랜잭션은 소유권의 이전을 설명하는 좋은 방법이며, 트랜잭션 전체 이력은 현 소유자를 확인할 수 있는 핵심이 된다.
2. 소유권 보호
   1. 타인이 다른 사람의 자산에 함부로 접근하지 못하도록 보호해줄 장치
   2. `암호화 기술`을 통해 개별적 트랜잭션을 보호한다.
   3. 소유권을 보호하는 과정: 소유주 `식별` -> 소유주 `인증` -> 소유주 본인에게만 자산 `접근 허가`
3. 트랜잭션 데이터 저장
   1. 트랜잭션 데이터는 소유권을 명확히 하는 핵심 요소이므로 안전한 방법으로 저장
4. 신뢰할 수 없는 환경에 배분할 원장 준비
   1. 신뢰할 수 없는 환경에서 작동하는 원장의 분산 P2P 시스템을 디자인한다.
   2. 이 말은 신뢰를 알 수 없는 환경에 있는 각 노드가 신뢰할 수 있는 행동을 할 때 인센티브가 더 돌아가도록 설계해서 전체 환경을 확률적으로 신뢰할 수 있도록 만든다는 것.
   3. 신뢰할 수 없는 환경에서 원장의 복사본들이 신뢰할 수 없는 노드들 사이에 흩어져 있고, 원장을 통제하거나 조정하는 중앙 통제 노드가 존재하지 않아서 각 노드에게 원장의 제어를 맡긴다.
   4. 이 상황에서 `트랜잭션을 바꾸지 못하도록 막아두는 것`으로 원장의 위조나 조작을 막을 수 있다.
   5. **원장과 트랜잭션 이력은 한번 기록되면 바꿀 수 없게 하는 것이다.**
   6. 단 블록체인-데이터-구조에서 변경을 못하게 하면서 새로운 트랜잭션을 추가할 수 없으니 `추가 전용 블록체인-데이터-구조`로 만들어서 새 트랜잭션을 추가할 수 있도록 승인해야 한다.
5. 원장 배분
   1. 원장을 추가 전용으로 만들고 요청하는 `누구에게나 복사본을` 만들어주면 원장의 분산 P2P 시스템을 구성할 수 있다.
6. 원장에 새 트랜잭션 추가
   1. 분산 P2P 시스템은 개별적으로 추가 전용 블록체인-데이터-구조를 유지하는 구성원들로 구성된다.
   2. _오직 유효하고 승인된 트랜잭션만 추가될 수 있도록 보장해야 한다._ 이를 위해 P2P 시스템의 구성원 모두에게 새로운 데이터를 추가할 수 있도록 허용하고, 각 구성원이 P2P 시스템의 각 피어를 감독하게 한다.
7. 어느 원장이 진실인지 판단
   1. P2P 시스템에서 개별 원장에 새로운 트랜잭션을 추가할 수 있도록 허용하면 모든 분산 P2P 시스템에서 발생하는 `각 피어들이 서로 다른 트랜잭션 데이터를 받을 가능성`이 생긴다.
   2. 트랜잭션 이력은 합법적 소유자를 찾기 위한 기초가 되므로 시스템 내 서로 다른 이력이 충돌해서는 안되고, **따라서 진실을 담고 있는 트랜잭션을 가려낼 기준이 필요하다.**
   3. 순수 분산 P2P 시스템에는 어떤 트랜잭션 이력을 선택해야 할지 결정해 줄 중앙 통제 장치가 없기 때문에 **모든 노드가 독립적인 다수 의견을 따라 진실된 트랜잭션 이력을 개별적으로 결정**해서 문제를 해결하도록 한다.
   4. 블록체인이 새 트랜잭션을 추가 전용 블록체인-데이터-구조에 추가하도록 허용하여 문제를 해결할 수 있다.

---

## 9. 소유권 기록에서 모든 것이 시작된다

### 목표: 누가 보더라도 명확히 알 수 있게 소유권 기록하기

- 해결해야 할 과제: 소유권에 대한 주장을 기록하고, **소유권에 대한 증거까지 제공하여 소유권 자체를 증명하는 기록 방법을 찾아낸다.**
- 아이디어: 소유권의 현 상태를 재산 목록 데이터 형태로 단순 기술하지 않고, **소유권이 이전된 이력까지 원장에 빠짐없이 기록 보관한다.**

### 목록과 트랜잭션 데이터는 어떻게 다른가?
