---
title: 타입스크립트 이펙티브 아이템 56 - 아이템 62
date: 2022-03-02
tags:
---

## 아이템 56 정보를 감추는 목적으로 private 사용하지 않기

자바스크립트는 클래스에 비공개 속성을 만들 수 없다. 비공개 속성임을 나태내기 위해 `언더스코어(_)`를 접두사로 붙이던 것이 관례로 인정되어 왔던 것 뿐이다. _하지만 언더스코어를 붙이는 것은 비공개라고 표시한 것 뿐, 일반적인 속성과 동일하게 클래스 외부로 공개되어 있다._

```ts
class Diary {
  private secret = 'cheated on my English test'
}

const diary = new Diary()
;(diary as any).secret // OK
```

타입스크립트에서 위의 예시처럼 public, protected, private 접근 제어자를 사용하기 때문에 규칙을 강제하는 것으로 오해하기 쉬운데 **이는 타입스크립트 키워드이기 때문에 컴파일 후에 제거된다.** 그래서 타입스크립트의 컴파일되면 위의 예제는 아래의 예제처럼 자바스크립트 코드(target=ES2017)로 변환된다.

```ts
class Diary {
  constructor() {
    this.secret = 'cheated on my English test'
  }
}

const diary = new Diary()
diary.secret
```

컴파일 후에 확인해보면 타입스크립트 키워드인 private이 제거되었고, secret은 일반적인 속성이어서 접근할 수 있다. 즉 언더스코어의 관례처럼 타입스크립트의 접근 제어자들도 런타임에는 아무런 효력이 없다. 심지어 타입스크립트 상태에서도 단언문을 사용하면 private에 접근 가능하다.

```javascript
declare function hash(text: string): number

class PasswordChecker {
  checkPassword: (password: string) => boolean
  constructor(passwordHash: number) {
    this.checkPassword = (password: string) => {
      return hash(password) === passwordHash
    }
  }
}

const checker = new PasswordChecker(hash('s3cret'))
checker.checkPassword('s3cret') // Returns true
```

따라서 정보를 감추기 위한 목적으로 private을 사용하면 안된다. _자바스크립트에서 정보를 숨기기 위한 가장 효과적은 방법은 클로저이다._ 위의 예시는 생성자에서 클로저를 만드는 예시이다. 이렇게 작성하면 PasswordChecker의 생성자 외부에서 passwordHash 변수에 접근할 수 없어서 정보를 숨기는 목적은 달성하게 되는데, 주의사항이 있다. passwordHash를 생성자 외부에서 접근할 수 없기 때문에 passwordHash에 접근해야 하는 메서드는 생성자 내부에 정의되어야 한다. 또 메서드 정의가 생성자 내부에 존재하게 되면, 인스턴스를 생성할 때마다 각 메서드의 복사본이 생성되기 때문에 메모리를 낭비하게 된다. 클로저를 쓰지 않으면 현재 표준화가 진행 중인 비공개 필드 기능을 사용할 수 있는데, 접두사 #을 붙여서 타입 체크과 런타임 모두에서 비공개로 만드는 역할을 한다.

---

## 아이템 57 소스맵을 사용하여 타입스크립트 디버깅하기

타입스크립트 코드를 실행한다는 것은 타입스크립트 컴파일러가 생성한 자바스크립트 코드를 생성한다는 것이다. 그런데 변환된 자바스크립트 코드는 복잡해서 디버깅하기가 어렵다. **디버깅하기 쉽도록 해결책을 내놓은 것이 소스맵이다.** 소스맵은 변환된 코드의 위치와 심벌들을 원본 코드의 원래 위치와 심벌들로 매핑한다. 보통 자바스크립트로 변환된 코드는 원본 코드와 거의 비슷해서 디버깅하기 쉽지만 복잡하게 변환된다면 소스맵이 필요하다. 타입스크립트가 소스맵을 생성할 수 있도록 tsconfig.json에 소스맵 옵션을 다음과 같이 설정한다.

```json
{
  "compiletOptions": {
    "sourceMap": true
  }
}
```

---

## 아이템 58 모던 자바스크립트로 작성하기

타입스크립트 코드를 특정 버전의 자바스크립트로 컴파일 할 수 있다. 즉 타입스크립트를 자바스크립트 트랜스 파일러로 사용할 수 있다. 옛날 버전의 자바스크립트 코드를 타입스크립트 컴파일러에서 동작하게 만들면 그 이후 회신 버전의 자바스크립트 기능을 코드에 추가해도 문제가 없다. 이렇게 옛날 버전의 자바스크립트 코드를 최신 버전의 자바스크립트로 바꾸는 작업이 타입스크립트로 전환하는 작업의 일부라 볼 수 있다. _타입스크립트는 자바스크립트의 상위 집합이기 때문에 코드를 최신 버전으로 바꾸다 보면 타입스크립트의 일부를 저절로 익힐 수 있다._ 타입스크립트 도입 시 가장 중요하나 기능은 ECMAScript 모듈과 ES2015 클래스이다.

### ECMA 모듈 사용하기

ES2015부터 import, export를 사용하는 ECMAScript 모듈이 표준이 되었다. 따라서 자바스크립트 코드가 단일 파일이거나 비표준 모듈 시스템을 사용 중이라면 ES 모듈로 전환해야 한다. 이 과정에서 웹팩이나 ts-node와 같은 도구가 필요할 수도 있다. ES 모듈 시스템은 모듈 단위로 전환할 수 있게 해주기 때문에 점진적 마이그레이션이 원활해진다.

### 프로토타입 대신 클래스 사용하기

자바스크립트에서 프로토타입 기반의 객체 모델을 사용하는데, 많은 개발자들이 클래스 기반 모델을 선호했기 때문에 ES2015에서 class 키워드를 사용하는 클래스 기반 모델이 도입되었다. _만약 단순한 객체를 다룰 때 프로토타입을 사용하고 있었다면 클래스로 바꾸는 것이 좋다._

### var 대신 let/const 사용하기

var 키워드에는 스코프 규칙의 문제가 있었고, let이나 const를 쓰는 것으로 이러한 문제를 피할 수 있었다. var로 되어있던 코드를 let이나 const로 수정하면 일부 코드에서 타입스크립트가 오류를 표시할 수 있다. 만약 오류가 발생했다면 잠재적으로 스코프 문제가 존재하는 코드이니 수정이 필요하다.

### for(;;) 대신 for-of 또는 배열 메서드 사용하기

과거에는 자바스크립트가 배열을 순회할 때 for 루프를 사용했는데 모던 자바스크립트에는 `for~of`가 존재하기 때문에 이를 사용하면 된다. for~of가 for문에 비해 코드가 짧고 인덱스 변수를 사용하지 않기 때문에 실수를 줄일 수 있다. 만약 인덱스 변수가 필요하다면 forEach를 사용하면 되고, 비슷한 루프문으로 for~in도 있지만 몇 가지 문제점이 있으므로 쓰지 않는 것이 좋다.

### 함수 표현식보다 화살표 함수 사용하기

this 키워드는 일반 변수들과 다른 스코프 규칙을 가지기 때문에 가장 어려운 개념 중 하나이다. 그러나 화살표 함수를 사용하면 상위 스코프의 this를 유지할 수 있다. 컴파일러 옵션에 noImplicitThis(또는 strict)를 설정하면 타입스크립트가 this 바인딩 관련된 오류를 표시해준다.

### 단축 객체 표현과 구조 분해 할당 사용하기

```ts
const x = 1,
  y = 2,
  z = 3
const pt = {
  x: x,
  y: y,
  z: z
}
```

위와 같은 코드는 아래와 같이 구조 분해 할당을 이용하여 더 간단하게 표현할 수 있다.

```ts
const x = 1,
  y = 2,
  z = 3
const pt = { x, y, z }
```

### 함수 매개변수 기본값 사용하기

자바스크립트의 함수의 모든 매개변수는 선택적(생략 가능)이며, 매개변수를 지정하지 않았을 때는 undefined로 간주된다. 매개변수에 기본값을 직접 지정할 수도 있는데 이렇게 하면 코드가 간결해진다.

### 저수준 프로미스나 콜백 대신 async/await 사용하기

async/await가 코드의 가독성을 높이는 것 뿐 아니라 비동기 코드에 타입 정보가 전달되어 타입 추론을 가능하게 한다.

### 연관 배열에 객체 대신 Map과 Set 사용하기

### 타입스크립트에 use strict 넣지 않기

버그가 될 수 있는 코드 패턴에 오류를 표시해 주는 엄격 모드가 ES5에서 도입되었는데 타입스크립트에서 수행되는 안정성 검사가 엄격 모드보다 훨싼 더 엄격한 체크를 수행한다.

---

## 아이템 59 타입스크립트 도입 전에 @ts-check와 JSDoc으로 시험해 보기

@ts-check 지시자를 써서 타입 체커가 파일을 분석하고, 발견된 오류를 보고하도록 지시할 수 있다. 단 매우 느슨한 수준으로 타입 체크를 수행하고, noImplicitAny를 해제한 것보다 헐거운 체크를 수행한다. _JSDoc의 @types 구문을 사용해서 타입 단언을 대체할 수 있는데 이때 중요한 것은 타입을 감싸는 중괄호가 필요하다는 것이다._ 이처럼 자바스크립트 환경에서도 @ts-check 지시자와 JSDoc 주석으로 타입스크립트와 비슷한 경험의 작업이 가능하다.

## 아이템 60 allowJs로 타입스크립트와 자바스크립트 같이 사용하기

마이그레이션 기간 중에 자바스크립트와 타입스크립트가 동시에 동작할 수 있도록 해야 한다. 이 두 가지가 공존할 수 있도록 하는 핵심은 `allowJs`컴파일러 옵션이다. 타입스크립트 파일과 자바스크립트 파일을 서로 임포트할 수 있게 해준다. 타입 체크와 관련이 없지만 기존 빌드 과정에 타입스크립트 컴파일러를 추가하기 위해서도 allowJs 옵션이 필요하고, 모듈 단위로 타입스크립트로 전환하는 과정에서 테스트를 수행해야 하기 때문에도 이 옵션이 필요하다.

---

## 아이템 61 의존성 관계에 따라 모듈 단위로 전환하기

점진적 마이그레이션에서는 모듈 단위로 각개격파하는 것이 이상적인데, 한 모듈을 골라서 타입 정보를 추가하면 *해당 모듈이 의존하는 모듈에서 비롯되는 타입 오류*가 발생하게 된다. 따라서 다른 모듈에 의존하지 않는 최하단 모듈부터 시작하여 의존성의 최상단에 있는 모듈을 마지막으로 완성해야 한다.

- 서드파티 라이브러리 타입 정보를 가장 먼저 해결한다.

프로젝트 내에 존재하는 모듈은 서드파티 라이브러리에 의존하지만 서드파티 라이브러리는 해당 모듈에 의존하지 않기 때문에 가장 먼저 타입 정보를 해결해야 한다. `@types`모듈을 설치하면 된다. (e.g. @types/lodash)

- 외부 API의 타입 정보 추가

프로젝트 내의 모듈은 API에 의존하지만 API는 해당 모듈에 의존하지 않기 때문에 먼저 해결한다. 단 특별한 문맥이 없어서 타입스크립트가 추론하기 어렵기 때문에 **API에 대한 사양을 기반으로 타입 정보를 생성하도록 한다.**

- 의존성 관계도에서 가장 의존성이 낮은 모듈부터 타입 정보 추가
  대부분의 프로젝트 최하단에 유틸리티 종류의 모듈이 위치하는 패턴이 있다. **이때 중요한 것은 타입정보를 추가한 것이지 리팩토링을 하려 해서는 안된다.**

- 선언되지 않은 클래스 멤버

자바스크립트에서 클래스 멤버 변수를 선언할 필요가 없지만 타입스크립트에서는 명시적으로 선언해야 한다.

- 타입이 바뀌는 값

자바스크립트일 때 문제가 없다가 타입스크립트가 되는 순간 오류가 발생하는 값들이 많은데, 한꺼번에 객체를 생성하여 간단히 오류를 해결할 수 있다. 한꺼번에 생성이 어렵다면 타입 단언문을 사용할 수 있다. _단, 당장 마이그레이션이 최우선이라 임시 방편으로 사용한 것이지 마이그레이션이 완료된 후에는 적절한 방법으로 타입을 선언해야 한다._ 또한 자바스크립트에서 JSDoc와 @ts-check를 사용해서 타입 정보를 추가했다면 타입스크립트로 전환하는 순간 타입 정보가 무효화 된다는 것에 유의하도록 한다.

- 테스트 코드를 타입스크립트로 전환
  로직 코드가 테스트 코드에 의존하지 않기 때문에, 테스트 코드는 항상 의존성 관계도의 최상단에 위치한다. 따라서 최하단의 모듈부터 마이그레이션 하는 중에도 테스트는 정상적으로 수행할 수 있다.

---

## 아이템 62 마이그레이션의 완성을 위해 noImplicitAny 설정하기

만약 noImplicitAny를 설정하지 않았다면 타입 선언에서 비롯되는 실제 오류를 완벽하게 잡을 수 없으므로 마이그레이션이 완료되었다고 말하기 어렵다. 아래와 같은 코드는 `noImplicitAny:true`를 설정한 순간 에러가 발생하게 된다.

```ts
// tsConfig: {"noImplicitAny":true,"strictNullChecks":false}

// HIDE
class Chart {
  indices: number[]
  // END
  getRanges() {
    for (const r of this.indices) {
      const low = r[0]
      // ~~~~ Element implicitly has an 'any' type because
      //      type 'Number' has no index signature
      const high = r[1]
      // ~~~~ Element implicitly has an 'any' type because
      //      type 'Number' has no index signature
      // ...
    }
  }
  // HIDE
}
// END
```

noImplicitAny를 설정할 때는 로컬에만 설정하고 작업을 하여 점진적 마이그레이션이 가능하도록 한다.

---

_References_
[이펙티브 타입스크립트] 댄 밴더캄 지음
