---
title: 블록체인 무엇인가? 3장 블록체인은 어떻게 작동하는가? 12 ~ 15단계
date: 2022-03-07
tags:
---

## 12. 암호화 기법을 소개합니다

> 블록체인에서 비대칭 암호화 기법은 사용자를 식별하고 자산을 보호하는 근간을 이룬다.

### 목표

고유한 소유자와 자산을 식별하고, _법적으로 허가된 사람만 그 자산에 접근할 수 있도록 보장한다._

### 해결해야 할 과제

블록체인은 완전 개방된 P2P 시스템이고, 누구나 접속해서 계산 자원에 기여하고 새로운 트랜잭션을 시스템에 제출할 수 있다. **단, 소유권을 다른 계정으로 이전할 권리는 오직 그 계정의 소유자에게 국한된다.** 분산 시스템의 개방형 아키텍처를 해치지 않으면서 계정에 할당된 자산을 보호하는 것이 중요한 과제이다.

### 아이디어

누구나 자산을 보낼 수 있지만 모인 자산에는 계정의 소유자만 접근할 수 있다. 이를 `공개-개인-키 암호화`라고 하는데 **소유권을 이전할 수 있는 계정을 식별할 때는 누구나 공개 키를 사용하고, 접근은 해당 개인 키를 가진 사람에게만 허용된다.** 어디에나 있고 개방되어 있지만 열쇠가 있는 사람만이 열 수 있는 우편함의 성질과 같다.

### 암호화 기법의 주요 아이디어

> 허가받지 않은 사용자의 접근으로부터 데이터를 보호하고, 이를 위해 사용하는 것을 `키(key)`라 한다.

- `암호화`: 문을 잠그는 것의 디지털 구현
- `복호화`: 문을 여는 것의 디지털 구현
- `데이터 보호화 데이터 보호 해제`: 암호화와 복호화
- `암호문`: 암호화된 데이터
- `과정`: `암호화 키를 사용해 암호문 생성` -> `암호문의 보관 또는 전송` -> `암호화 키를 사용해 복호화` -> `원시 데이터 복원`

### 대칭 암호화 기법

> 데이터를 암호화하고 복호화할 때 `동일한 키`를 사용.

동일한 키를 사용했기 때문에 암호화한 키가 있으면 동시에 복호화할 수 있는 키도 가지는 셈이다. 따라서 바람직하지 못하고 그래서 비대칭 암호화 기법이 발명되었다.

### 비대칭 암호화 기법

> `두 개의 상호보완적 키`를 사용.

- 두 키중 하나를 사용해 생성된 암호문은 오직 다른 하나의 키로만 복호화되고, 그 반대도 마찬가지이다.
- 암호문을 생성할 때 사용한 키로는 절대 암호를 복호화할 수 없다.
- 암호화 복호화를 할 때 **항상 두 개의 키를 모두** 가지고 있어야 한다. 둘 중 하나만 있으면 하는 일이 제한적이다.
- _암호문의 생성은 하나의 키만 있어도 언제든 가능하지만 상호보완적 쌍을 이루는 다른 키가 없다면 생성된 암호문을 복호화할 방법은 없다._
- 두 개의 키가 암호문을 생성할 수 있는 사람, 복호화할 수 있는 사람의 두 그룹으로 분리할 수 있게 해준다.
- 암호화 복호화의 역할은 서로 바뀔 수 있지만 **개인 키와 공개 키의 역할은 절대 바뀔 수 없다. 공개 키는 비가역적 함수를 통해 개인 키로부터 생성된 것이다.**

### 실생활에서 비대칭 암호화 기법을 사용하는 방법

#### 1. 키의 생성과 배분

보통 두 개의 키 각각의 역할을 나타내는 특별한 이름을 붙인다. 그래서 비대칭 암호화 기법을 `공개-개인-키(공개-비밀-키)`라고 부른다. 공개 키는 신뢰 여부와 상관없이 누구에게나 주어지기 때문에 누구나 공개 키의 복사본을 가질 수 있고, _개인 키는 안전하게 사적으로 보관해야 한다._ 아래는 비대칭 암호화 기법 응용프로그램의 수행 단계이다.

- 암호화 소프트웨어를 사용해서 개인 키를 생성한다.
- 상호보완적인 공개 키를 생성한다.
- 개인 키는 간직한다.
- 공개 키는 모두에게 배부한다.

#### 2. 키의 사용

##### 1. 공개 -> 개인

- `공개 키`: 정보를 `암호화`
- `개인 키`: 정보를 `복호화`

누구나 암호문을 생성할 수 있지만 개인 키를 가진 소유자만이 암호문을 복호화하고 메시지를 읽을 수 있다.

##### 2. 개인 -> 공개

- `공개 키`: 정보를 `복호화`
- `개인 키`: 정보를 `암호화`

공개 키의 복사본을 가진 사람은 누구나 메시지를 읽을 수 있지만 모두에게 공개할 메시지는 오직 개인 키를 가진 소유자만이 생성가능하다. 저작권 증명에 주로 사용하면 좋다.
